# 命名空间

一个中大型软件往往由多名程序员共同开发，会使用大量的变量和函数，不可避免地会出现变量或函数的命名冲突。当所有人的代码都测试通过，没有问题时，将它们结合到一起就有可能会出现命名冲突。

例如小李和小韩都参与了一个文件管理系统的开发，它们都定义了一个全局变量`fp`，用来指明当前打开的文件，将他们的代码整合在一起编译时，很明显编译器会提示`fp`重复定义（`Redefinition`）错误。


## 使用简例

为了解决合作开发时的命名冲突问题，C++引入了命名空间（`Namespace`）的概念。请看下面的例子：

```cpp
namespace Li { 
  //小李的变量定义
  FILE* fp = NULL;
}
namespace Han { 
  //小韩的变量定义
  FILE* fp = NULL;
}
```

::: tip
命名空间有时也被称为名字空间、名称空间
:::

小李与小韩各自定义了以自己姓氏为名的命名空间，此时再将他们的`fp`变量放在一起编译就不会有任何问题。

## 命名空间

`namespace` 是 C++ 中的关键字，用来定义一个命名空间，语法格式为：

```cpp
namespace name {
    //variables, functions, classes
}
```
`name`是命名空间的名字，它里面可以包含变量、函数、类、`typedef`、`#define` 等，最后由大括号对`{ }`包围。


## 变量和命名空间

当你在命名空间里面放了变量的时候就要注意了，有以下几种情况

### 变量没有初始化

在下面这种情况下，你对其直接使用的话，它就是一个全局变量，全局变量会自己做初始化，比如下面这段代码，`int`类型的值会自动初始化变成 `0`

```cpp
#include<iostream>

namespace water {
	int count;
	double a;
}

int main() {
	std::cout << water::a << std::endl;
	std::cout << water::count << std::endl;
}
```
运行结果如下
```txt
0
0
```

::: tip
注意此处的代码，我们并没有使用语句`using namespace std;`，所以使用`cout`和`endl`的时候就要专门声明`std::`，相应的，`water`命名空间也是一样
:::

### 命名空间变量已初始化     
变量初始化之后就可以开始使用变量了，所以在编译的时存在变量重名，能正常通过。

但是编译过了不代表你能精确使用重名的变量，当变量存在重名的时候，就需要使用一些指定使用变量的方法，下面我们先看一个例子


```cpp{10}
#include<iostream>

namespace water {
	int count = 1;
	double a;
}

int main() {
  // 此处的count是局部变量
  int count = 9;
  std::cout << water::count << std::endl << water::a << std::endl;
}

```
请看仔细些，我们要把上面这段代码☝和下面的代码👇做比较

```cpp{11}
#include<iostream>

namespace water {
	int count = 1;
	double a;
}

int main() {
  // 这段代码会直接报错，因为 count 既不是局部变量也是不是 water 命名空间内部的变量
  // 那就是全局变量，但是没有对 count 进行声明，于是报错
  count = 9;
  std::cout << water::count << std::endl << water::a << std::endl;
}
```

请仔细查看上面代码以及注释，为了挽救第二段代码的情况，我们就要使用一些语句，让重名变量的使用都变得稍微明确些，请看下一小节


## 可行的修改示范

### 域解析操作符

使用变量、函数时要指明它们所在的命名空间。

以上面的`fp`变量为例，可以这样来使用：

```cpp
//使用小李定义的变量 fp
Li::fp = fopen("one.txt", "r"); 

//使用小韩定义的变量 fp
Han::fp = fopen("two.txt", "rb+"); 
```

`::`是一个新符号，称为域解析操作符，在 C++ 中用来指明要使用的命名空间。

### using关键字

除了直接使用域解析操作符，还可以采用`using`关键字声明，例如：
```cpp
// 使用小李定义的变量 fp
using Li::fp;

fp = fopen("one.txt", "r"); 

//使用小韩定义的变量 fp  
Han :: fp = fopen("two.txt", "rb+"); 
```
在代码的开头用`using`声明了`Li::fp`，它的意思是，`using` 声明以后的程序中如果出现了未指明命名空间的`fp`，就使用 `Li::fp`

但是如果我们要使用小韩定义的 `fp`，就需要 `Han::fp`。

`using` 声明不仅可以针对命名空间中的一个变量，也可以用于声明整个命名空间，例如

```cpp
using namespace Li;

//使用小李定义的变量 fp
fp = fopen("one.txt", "r");

//使用小韩定义的变量 fp
Han::fp = fopen("two.txt", "rb+");  
```

如果命名空间`Li`中还定义了其他的变量，那么同样具有`fp`变量的效果。

在`using`声明后，如果有未具体指定命名空间的变量产生了命名冲突，那么默认采用命名空间`Li`中的变量。

命名空间内部不仅可以声明或定义变量，对于其它能在命名空间以外声明或定义的名称，同样也都能在命名空间内部进行声明或定义，例如类、函数、`typedef`、`#define`等都可以出现在命名空间中。

站在编译和链接的角度，代码中出现的变量名、函数名、类名等都是一种符号（`Symbol`）。有的符号可以指代一个内存位置，例如变量名、函数名；有的符号仅仅是一个新的名称，例如`typedef`定义的类型别名。

下面来看一个命名空间完整示例代码

```cpp
#include <stdio.h>
//将类定义在命名空间中

namespace Diy {
	class Student {
	public:
		const char* name;
		int age;
		float score;
	public:
		void say() {
			printf("%s的年龄是 %d，成绩是 %f\n", name, age, score);
		}
	};
}

int main() {
	Diy::Student stu1;

	stu1.name = "小明";
	stu1.age = 15;
	stu1.score = 92.5f;

	stu1.say();
}
```
运行结果是
```txt
小明的年龄是 15，成绩是 92.500000
```



## 不被建议的修改示范

请观察下面这段代码，我们可以发现我们直接在main函数内部声明使用了`water`的`namespace`，这种大范围声明命名空间的行为不是一个好行为，请避免这么做 

```cpp
#include<iostream>

namespace water {
	int count = 1;
	double a;
}

int main(){
  using namespace water;
  // 这里是 water 命名空间里面的count
  // 不建议这样做，因为频繁的切换语句运行时所在的命名空间很容易造成混淆
  count = 9;
  int count = 7;//这里因为是局部变量，所以也没有问题

  std::cout << water::count << std::endl << water::a << std::endl;
}
```

我们查看运行结果

```txt
9
0
```
::: danger
这绝不是一个好的编程习惯，频繁切换语句运行的默认命名空间是一件很危险的事情，搞不好就会出现一些神奇并且难以排查的bug
:::